<div align="center">

# Вопросы по переменным и типам

[Вопросы](https://github.com/dollaween/javascript-questions)
|
[Тесты](https://github.com/dollaween/javascript-tests)
|
[Задачи](https://github.com/dollaween/javascript-tasks)

</div>

---

##### 1. Какие типы данных есть в Javascript?

<details><summary><b>Ответ</b></summary>
<p>

Примитивы (это данные, которые не являются объектами и не имеют методов):
* `string`
* `number`
* `boolean`
* `undefined`
* `null`
* `symbol`
* `bigint`

Сложные:
* `object`
* `function`

</p>
</details>

---

##### 2. Что такое `undeclared` и `undefined` переменные?

<details><summary><b>Ответ</b></summary>
<p>

`undeclared` — не объявленные переменные, которых не существует в программе.

`undefined` — объявленные переменные, которым не присвоено значение.

</p>
</details>

---

##### 3. Что такое `null` и какие у него проблемы?

<details><summary><b>Ответ</b></summary>
<p>

Значение `null` представляет отсутствие какого-либо значения.
В контексте логических операций рассматривается как `false`.

Из-за давней ошибки в языке `typeof null === 'object'`

</p>
</details>

---

##### 4. Что такое глобальные объекты и какие у них проблемы?
<details><summary><b>Ответ</b></summary>
<p>

Глобальные объекты — переменные и функции, доступные в любом месте программы. В браузере это `window`, в Node.js это `global`.

Проблемы:
* Все глобальные объекты находятся в одном глобальном пространстве имен, из-за чего всегда есть вероятность конфликта имен — когда две различные части приложения определяют глобальные переменные с одинаковым именем, но для разных целей
* При встраивании стороннего кода также есть вероятность конфликта имен

</p>
</details>

---

##### 5. Как происходит логическое преобразование типов?
<details><summary><b>Ответ</b></summary>
<p>

Логическое преобразование происходит в логических операциях, либо при помощи функции `Boolean(value)`.

Правила преобразования:
* `0`, `''`, `null`, `undefined` и `NaN` становятся `false`.
* Все остальные значения становятся `true`.

</p>
</details>
